tous les sons que nous entendons correspondent à un unique phénomène physique : l'onde sonore. 
nous allons présenter les caractéristiques fondamentales des ondes, de manière à pouvoir expliquer à quelle réalité 
physique correspondent les sons.
Qu'est-ce qu'une onde ?
Les ondes sont des phénomènes très courants, et on peut en voir les effets à chaque instant : en effet, la lumière qui 
nous parvient, les sons qui nous entourent, les vibrations du sol que l'on perçoit lorsqu'un camion passe à proximité, 
sont des ondes.

Le son est une vibration mécanique d'un fluide, qui se propage sous forme d'ondes longitudinales grâce à la déformation 
élastique de ce fluide. Les êtres humains, comme beaucoup d'animaux, ressentent cette vibration grâce au sens de l'ouïe.
L'acoustique est la science qui étudie les sons ; la psychoacoustique étudie la manière dont les organes humains ressentent 
et le cerveau humain perçoit et interprète les sons.

Le son est une vibration de l'air qui se propage. C’est aussi la sensation auditive à laquelle cette vibration est 
susceptible de donner naissance.
Dans un milieu compressible comme l'air, le son se propage sous forme d'une variation de pression (enchaînement compression / 
dépression) crée par la source sonore : le mouvement d’un diapason ou un haut-parleur, par exemples, utilisent ce mécanisme. 
Notez bien que seule la variation de pression se déplace et non les molécules présentes dans l’air, si ce n'est de quelques 
micromètres. Lorsque l'on observe des ronds dans l'eau, les vagues se déplacent mais l'eau reste au même endroit, elle ne 
fait que se déplacer verticalement et non suivre les vagues (pensez à l’image d’un bouchon placé sur l'eau et qui reste à 
la même position sans se déplacer lorsqu’on a créé des ondes en lançant un caillou ou en ayant agité la surface de l’eau).
Le son se propage également dans les solides, sous forme de vibrations des atomes. Là encore, seule la vibration se propage, 
et non les atomes qui ne font que vibrer très faiblement autour de leur position d'équilibre. Le son se propage plus mal à 
l'horizontale que sous des angles montants, à cause du changement de densité de l’air qui varie avec l’altitude. Cette 
propriété a été prise en compte depuis l'antiquité dans la conception des théâtres en plein air par les Grecs ou les Romains
par exemple.
Les ondes sonores se déplacent à environ 344 mètres par seconde dans de l'air à 20 °C, vitesse qu'on peut arrondir à environ 
un kilomètre toutes les trois secondes, ce qui est utile pour mesurer grossièrement la distance d'un éclair lors d'un orage, 
la vitesse de la lumière rendant sa perception quasi instantanée.
En milieu non gazeux, le son peut se propager encore plus rapidement : dans l’eau, sa vitesse est de 1482 m/s ; dans l'acier de 5050 m/s. Il ne se propage pas dans le vide puisqu’il n'y a pas de matière pour supporter les ondes produites. Le vide est donc un excellent isolant phonique !
